# KMOOC 인공지능과 기계학습: 소개

강의: 김기응, 오혜연 교수님
링크: [KMOOC](http://www.kmooc.kr/courses/course-v1:KAISTk+KCS470+2015_K0201/about)

## 1. 정의

프로그래밍이란 프로그래머가 일련의 과정을 만들어서 거기에 데이터를 넣고 작업을 처리하는 과정이다. 하지만 실생활에서는 너무나 많은 경우의 수가 생긴다. 하나하나 규칙을 사람이 직접 만들기란 너무나 어렵다. 사진에서 고양이를 찾아내는 것도 마찬가지. 엄청난 수의 고양이가 있고 동작도 순간마다 가지각색일텐데 사람이 그 모든 것을 어떻게 코드로 짚어낼까.

이렇게 수동으로 사람이 하는 것이 아니라 컴퓨터가 문제를 푸는 것이 기계학습니다. 즉 **해당 문제의 데이터를 많이 모아서 컴퓨터가 스스로 해결 방법을 찾도록 하는 것** 혹은 **사람의 지시가 아닌 데이터를 통해 컴퓨터가 스스로 답을 찾아내도록 하는 것**이 기계학습의 정의이다.

## 2. 사례

- 오혜연 교수님 랩
    + 소셜 지능: 사람들이 대화를 할 때 어느 시점에서 얼굴을 쳐다봐야하는지, 표정은 어떻게 지어야 하는지 등의 '소셜 지능'에 대해서 연구를 한다. 즉 기계를 사람과 비슷하게 사회적, 지능적으로 행동하게 하기 위한 연구다.
    + 사회적 판단: 역시 소셜 지능과 연관된다. 사람들은 어떤 제품을 구매할 때 후기를 보고 판단한다. 기계가 상품 후기를 분석하여 상품을 사야할지 말아야할지 판단하는 텍스트 분석 연구도 수행한다.
    + '리그 오브 레전드'라는 유명 게임에 대한 연구도 진행 중이다. LoL은 굉장히 사회적인 게임이다. 유저들이 어떻게 소통하고, 팀웍을 만들어가는지 기계학습을 통해 연구한다.
- 김기응 교수님 랩
    + 주로 행동에 관한 연구: 어떤게 합리적인 판단이고 행동인지에 대한 연구다. 행동 경제학과도 많이 연관된다. 지난 수십년간 경제학자들은 사람들의 행동 데이터를 분석하고 다양한 이론을 내어왔다. 사람이 손수 하는 것이 아니라 기계가 좀 더 방대한 데이터를 빠르게 다루면서 새로운 연구결과를 낼 수도 있겠다.
    + 택시 기사의 경로 선택 사례: 택시 운전사는 승객을 태우고 목적지에 내려놓는다. 어떨 때는 A 길을 가고, 어떨 때는 B 길을 간다. 데이터를 분석해서 택시의 경로를 예측하는 알고리즘을 연구한 사례가 있다.
- 로봇 공학에서 기계학습이 많이 쓰인다.
- 구글 딥마인드의 아타리 게임을 클리어하는 알고리즘이라든지 최근에 화제가 된 알파고 등이 있다.
- 유명한 사례로 Target 쇼핑몰이 있다. 부모와 십대 딸이 같이 사는 가정에 임신을 축하한다는 광고지가 갔다고 한다. 부모는 항의했지만 알고보니 십대 딸이 임신을 했던 것. 임신을 한 여성이 주로 향이 없는 화장품을 많이 사는 데이터가 있는데 이를 토대로 추론했던 것이다. 데이터 분석의 한 사례이기도 하지만, 사생활 침해를 어떻게 없도록 할 것이냐라는 화두를 던지기도 했다.

## 3. 주목 받는 기계학습

- 첫째는 하드웨어의 엄청난 발전을 통해 더 많은 것이 가능해졌다. 연산 능력이 떨어져서 예전에는 못하던 것, 아니 너무 느려서 가성비가 안나오던 프로젝트들을 훌륭하게 수행할 수 있게 되었다.
- 또한 IoT나 웹 로그 등 개개인이 생성하는 데이터량이 엄청나게 많아졌다. 이것들을 분석하는 것에 기계가 더 필요한 상황이다.
- 공부하려는 사람들이 많다. 기계학습은 통계와 매우 닮아있다. 선수 과목으로 대학 수준의 수학 지식이 필요하다. 확률 통계, 선형대수를 공부하면 좋다.
