# R 기초 정리

## 0. 설치

- homebrew 설치한다. [brew.sh](brew.sh) 참고. 터미널에서 다음 코드 입력

```sh
ruby -e "$(curl -fsSL https://raw.githubusercontent.com/Homebrew/install/master/install)"
```

- 다음 코드 순서대로 터미널에 입력한다. 첫번째 업데이트, 업그레이드를 실행한 후에 `brew doctor`를 입력해서 현재 homebrew에 문제가 없는지 확인해보는 것도 좋다. 두 번째 tap 명령어는 homebrew가 패키지를 다운받기 위해 접속하는 repository를 추가하는 명령어다. r을 실제 설치하기 전에 저 장소를 추가해두면 과학과 관련된 다른 여러 의존성 라이브러리들을 자동으로 설치할 수 있다.

```
brew update && brew upgrade
brew tap homebrew/science
brew install r
```

## 1. 기본

- 터미널에서 `r`을 입력하면 r 전용 REPL이 뜬다. 연습하면 된다. 혹은 Rstudio 써도 괜찮다.
- 확장자 명은 `file_name.R` 이다.
- `?func` : 앞에 물음표를 붙이고 함수이름을 치면 함수 정보가 뜬다.
- operator
    + 다른 프로그래밍 언어처럼 `+ - *`는 똑같다.
    + 나누기는 `/` 표현은 같지만 정수를 정수로 나눠도 결과가 정수인 것이 아니라 실수가 된다. 3/2 를 하면 1.5가 나온다. 정수 결과를 얻고싶다면 `3%/%2`를 하면 되고 결과는 1이다.
    + 승수는 `3^2` 형태로 쓴다. 결과는 9
    + 나머지는 `5 %% 3` 형태로 쓴다. 결과는 2
- 논리, 비교연산자 : `<, <=, >=, >` 부등호 연산 다 똑같고, `==, !=` 도 똑같이 쓰이고, not도 `!x` 같은 형태로 사용된다. 논리연산 역시 or은 `|` and는 `&`으로 같다.
- boolean : TRUE, T, FALSE, F 로 쓴다. `isTRUE(x)`로 boolean 체크할 수도 있다.
- NULL(정의되지 않은 값), -Inf, Inf(무한대), NaN(연산 불능일 때), NA(Missing value)
- 복소수는 실제 수학에서 쓰는 그대로 `1 + 2i` 이런식으로 쓰면 된다.
- 대입 : `a = 3` or `a <- 3` 두 형태 모두 가능. 예전엔 `<-`만 있었다는데 `=`가 추가된 것이라고 한다.
- 타입 체크하기
    + `is.integer(x)` 정수
    + `is.numeric(x)` 실수
    + `is.complex(x)` 복소수
    + `is.character(x)` 문자열
    + `is.na(x)` NA 값인지
- `sum(1, 2, 3, 4)` : sum 함수 내에 바로 숫자 넣어서 합 구할 수도 있다. `sqrt(16)`도 마찬가지.
- NA 값이 벡터에 섞여있을 때 sum 함수 실행하면 결과값은 NA다. sum 함수에 옵션을 집어넣으면 NA값을 제외시킬 수 있다. `sum(a, na.rm = TRUE)`
- 자료구조는 `vector`, `matrix`, `array`, `list`, `data.fram` 다섯가지다.

## 2. 벡터

- 벡터는 모든 속성이 동질적이다. 만들 때 `c(1, 2, 3, 4, 'hi')` 이렇게 만들면 1, 2, 3, 4가 모두 자동으로 문자열로 형 변환이 된다.
- 생성 방법: `c` Combine의 약자다.
    + `c(1, 2, 3, 4, 10, 100, 1000)` : 원소 특정
    + `c(1, 2, c(5, 7, 10))` : c 함수를 섞을 수도 있음. 1, 2, 5, 7, 10 됨.
    + `1:10` : 1에서 10까지(10 포함이다) 순서대로 벡터 만들기. 숫자가 `5:1`처럼 역순이 될 수도 있다.
    + `seq(from, to, by)` : from부터 to까지 by 간격으로 벡터 생성. 매개변수 이름 없이 입력하면 from, to, by가 들어간다. 이 때 by는 1이 디폴트값이다. by 대신 `length.out`을 쓸 수도 있는데 원소 수를 지정할 때 쓴다. seq(1, 10, length.out=19) 를 하면 0.5 간격이 자동으로 계산되고 총 19개 원소의 벡터가 생성된다.
    + `rep(data, times, each)` : 반복문 같은 함수를 사용해서도 벡터 생성 가능. 첫 번째 매개변수로는 반복할 자료(벡터)가 들어가고 매개변수 이름 지정해줄 필요 없다. 두 번째 매개변수로 매개변수 이름 지정하지 않으면 디폴트로 times 값이 되고 전체 반복 횟수를 의미한다. each를 써서 원소별 반복횟수를 지정할 수도 있다.
- `length(vector)` : 길이 리턴한다.
- 벡터의 첫 시작 인덱스는 1이다. 그리고 범위로 쓸 때 '어디까지'를 나타내는 수는 포함이다. 
- `vector[ ]` 대괄호 용법. index 시작은 1부터
    + 값 하나 추출 : `A[1]` 숫자 하나 입력하면 그 숫자에 맞는 index의 value 리턴
    + 값 여러개 추출 : 다음처럼 생각하기 쉽지만 에러난다. `A[1, 2, 3]` 처럼 `,` comma로 구분된 숫자 입력하면 차원을 의미한다. 숫자 수 만큼이 차원의 수다. x, y, z 좌표가 각각 1, 2, 3인 원소를 리턴한다. 그런데 벡터는 1차원이므로 이렇게 하면 오류가 난다. 다른 자료형에선 가능함
    + 다시 값 여러개 추출 : `A[c(1, 2, 10)]` 이렇게 대괄호 안에 벡터를 써 줘야 함. 즉 매개변수를 하나만 넣는 것이고, 벡터 형태로 하면 여러개 추출 가능하다. 자연스럽게 `A[1:3]` 도 가능하다.
    + 선택 인덱스 제외하기 : `A[-c(1, 2, 3)]` 앞에 `-`를 붙이면 1, 2, 3 인덱스 원소는 제외한 A 벡터를 리턴한다.
    + 조건을 넣는 경우 필터링 가능: `A[A>1]`, `subset(A, A>1)`, `A[which(A>1)]`을 하면 1보다 크다는 조건에 맞는 원소만 뽑힌 벡터가 리턴된다. 그냥 `A>1` 하면 1보다 큰지에 대한 TRUE, FALSE 값이 원소별로 출력된다.
- 위 대괄호를 사용해서 값을 변경할 수도, 새로운 원소를 집어넣을 수도 있다. 만약 1에서 4 인덱스까지 원소가 있는데 6 인덱스에다 원소를 집어넣으면 5 인덱스는 자동으로 `NA` 값이 된다.
- 벡터 연산
    + 스칼라값과 연산: 모든 원소에 적용된다. `A + 2` 모든 A 벡터 원소에 2가 더해진다.
    + 벡터끼리 덧셈 : 벡터가 이어지지 않는다. 동일한 크기면 같은 위치 간에 덧셈이 일어난다. 만약 길이가 같거나, 배수관계에 있다면 정상 동작한다. 배수관계일 때는 짧은 쪽이 반복된다. 하지만 길이가 다른데 배수관계도 아니면 반복되긴 하는데 되다 만다. 그래서 경고 메시지 띄워짐.
    + 벡터끼리 `==` : 각 원소별로 비교된다. 각각 TRUE, FALSE가 리턴됨.
- 벡터 원소에 이름 지정
    + `c(name = 'data', season = 3)`
    + `names(vector)` : vector에 이름이 뭐가 있는지 알려준다.
    + `names(vector) = c('name1', 'name2')` 이렇게 names 함수에 문자열 벡터를 대입해주게 되면 이름을 입력해주는 역할이다. 없으면 자연스럽게 추가되고, 있었으면 교체된다.
    + 값을 이름으로 접근 가능. `c()` 함수를 통해서 이름을 지정할 땐 문자열 표시를 따로 하진 않지만, 접근할 때나 `names` 함수로 이름을 지정할 떄는 문자열 형태로 해야 한다.
- 벡터를 만들 때 쓰는 `:` 이 `-`보다 연산 우선순위가 높다. `1:3-1`과 `1:(3-1)`의 차이가 있음.
- `all(A < 5)`, `any(A < 5)` : 매개변수를 보면 스칼라값과 연산이다. 즉 모든 원소에 적용된다. all은 모든 결과가 TRUE여야 TRUE를 리턴, any는 하나라도 TRUE면 TRUE를 리턴한다.

## 3. list

## 4. array

- 생성: `array(data, dim, dimnames)`
    + 첫 번째 매개변수로 데이터를 넣는다.
    + 두 번째로 차원을 지정하는데 벡터 형태로 넣는다.
    + dimnames는 옵션이고 쓰려면 매개변수 이름을 명시해준다. list 타입을 대입하는데 차원에 맞게 벡터 값들을 comma로 구분한다. 즉 2차원이고 2행 4열이라면 다음처럼 된다. `dimnamearr = list(c("1st", "2nd"), c("1st", "2nd", "3rd", "4rd"))`
    + 예제: `arr = array(1:3, c(2, 4), dimnames=dimnamearr)`
- 

## 5. factor

## 6. 자주 쓰이는 함수

- `list.files()` : 현재 디렉토리 파일, 폴더 목록 보여줌.
- `source("sample.R")` : 파일을 실행한다.
- `barplot(vesselsSunk)` : 벡터 함수를 매개변수로 받아서 bar chart를 그린다. 이 때 벡터의 스칼라값들에 이름이 있다면 표시된다.
- `plot(x, y)` : x와 y 값으로 산점도를 그린다.
- `sin(A)` A의 각 원소들의 sin 값을 구함.



- `class(object)`, `typeof(object)`, `mode(object)` 차이점이 뭐지?




